Transcription: Charlotte Le Guen
Relecteur: eric vautier
Ça vous est déjà arrivé
de faire une blague
et que personne ne rigole ?
Ce genre de moment
où on ne sait pas trop quoi faire,
s'il faut qu'on répète la blague,
s'il faut qu'on fasse comme si
rien ne s'était passé.
Levez la main ceux qui ont déjà connu ça ?
C'est pas mal quand même !
Mais je ne pense pas que c'était
dans un opéra devant 800 personnes.
Ce n'est pas la même chose.
Pour être très franc, je n'ai pas
forcément envie que ça m'arrive ce soir.
Donc j'ai pensé à quelque chose
qu'on pourrait faire ensemble.
Vous et moi, un peu comme une équipe.
A chaque fois que je ferai une blague,
vous verrez apparaître derrière moi
une grande slide jaune.
Comme celle-ci.
Donc, le concept est simple :
dès que vous voyez du jaune, vous rigolez.
(Rires)
S'il vous plaît.
Merci.
On se le tente ?
On se le tente, ou pas ?
Public : Oui !
Bon ! Allez, on fait un test ?
Alors, que je réfléchisse... Ok !
Que fait un crocodile mâle
lorsqu'il rencontre une femelle ?
Il l'accoste.
(Rires et applaudissements)
Bon, ça va, ok. Vous avez compris le truc,
c'est bon, on n'est pas mal.
On peut poursuivre.
Même si cette expérience de l'écran jaune,
elle n'est pas terminée,
je trouvais ça intéressant
de l'aborder aujourd'hui avec vous
parce que c'est une façon ludique
de vous montrer
que l'environnement,
donc tout ce qui vous entoure
tous les jours,
peut et veut influencer
sur votre comportement.
Parfois, c'est de manière consciente,
comme là, d'autres fois non.
Et du coup, je vous emmène
dans un petit voyage.
Le premier voyage vous emmène
dans les années 1960.
On est aux États-Unis.
Donc on est dans un contexte
post-Seconde Guerre mondiale,
et un psychologue social américain,
nommé Stanley Milgram,
cherche à comprendre pourquoi,
durant la guerre,
autant d'Allemands ont suivi les Nazis
sans forcément partager leur idéologie.
Il a appelé son expérience :
la soumission à l'autorité.
Je vous propose une mise en situation.
Imaginez -
on est dans les années 60, aux États-Unis.
L'expérience commence chez vous.
Donc, vous lisez le journal
et là vous voyez une annonce
qui propose de participer
à une étude sur la mémoire.
Vous vous dites : « Pourquoi pas ?
Ça peut être sympa. »
Donc vous répondez à l'étude,
et, quelques jours plus tard,
vous vous rendez à l'adresse indiquée.
Vous arrivez dans un immeuble.
Vous êtes accueilli
par une personne de l'étude
qui vous amène
dans une petite pièce rectangulaire.
Dans cette pièce se trouvent
une chaise et une table.
Sur cette table,
un petit tableau électrique
avec des manettes à actionner.
Au-dessus de ces manettes,
des intensités électriques,
allant de 2 volts à 450 volts.
Soit une décharge électrique mortelle
pour tout être humain normal.
On vous dit que dans la pièce voisine,
donc sur la droite,
se trouve une autre personne
que vous ne connaissez pas,
que vous ne verrez pas -
parce qu'elle n'existe pas.
Cette personne est là aussi
pour l'étude sur la mémoire
et elle a une tâche qui consiste
à retenir une liste de mots.
A chaque fois qu'elle se trompe,
vous devez lui infliger
une décharge électrique.
Et plus elle se trompe,
plus l'intensité de la décharge augmente.
A partir de là, l'étude se divise en deux.
Donc on va diviser la salle en deux.
Ceux qui sont au milieu,
je vous laisse choisir votre camp.
A gauche, vous serez le groupe 1.
A droite, le groupe 2
Je commence avec le groupe 1
et je reviens vers le groupe 2.
Vous le groupe 1, vous êtes seuls
dans cette petite pièce.
Vous vous asseyez sur la chaise
et sur la table vous avez
une feuille de consigne
vous expliquant ce que je viens
de vous dire.
Là, vous pouvez arrêter l'étude
dès que vous voulez
et rentrer chez vous.
Ici, dans le groupe 1, c'est 20% des gens
qui vont jusqu'à la décharge maximum
de 450 volts.
20% des gens qui vont jusqu'à infliger
une décharge mortelle à un inconnu
parce que c'est écrit
sur une petite feuille de papier.
Je ne sais pas ce que vous en pensez, pour
moi, c'est un chiffre assez conséquent.
Mais, allons vers le groupe 2.
Vous le groupe 2, vous n'êtes pas seuls.
Vous prenez place sur la chaise,
et derrière vous se tient
un scientifique en blouse blanche.
L'étude est la même sauf que dès que
vous voulez arrêter et rentrer chez vous,
le scientifique vous dit
d'un ton calme mais autoritaire :
« Allez-y. Poursuivez s'il vous plaît,
c'est pour l'étude. »
Dans le groupe 2, avec le scientifique,
c'est 65% des gens
qui vont infliger
la décharge électrique maximum
à la personne d'en face.
65% !
Quasiment 2 personnes sur 3
infligent une décharge électrique
mortelle à un inconnu
car elles sont sous la pression
d'une personne
qui représente pour elles une autorité.
Je vous vois venir : « C'est une question
de contexte, de période... »
C'est une étude qui a été reproduite
aux États-Unis en 2006
avec globalement les mêmes résultats.
Je vous laisse réfléchir là-dessus,
et pendant ce temps-là,
je vous emmène dans ce deuxième voyage.
Ce deuxième voyage nous emmène
ici en France, au début des années 2000,
pour une autre expérience,
qui est le billet perdu.
Au début des années 2000,
le psychologue social français
Robert-Vincent Joule
cherche simplement à savoir si on peut
influencer une personne à être honnête.
C'est une belle question.
Je ne vous en dis pas plus,
je vous propose de se remettre
directement en situation.
Imaginez, vous êtes à Aix-en-Provence,
dans le sud de la France.
Vous vous promenez, il fait beau,
vous passez sur le Cours Mirabeau -
pour ceux qui ne sont jamais allés
à Aix-en-Provence,
c'est une place très fréquentée.
Donc, vous passez sur le cours Mirabeau
et une centaine de mètres plus loin,
vous prenez une petite ruelle
sur votre droite.
A partir de maintenant,
on va rediviser la salle en deux.
Pour ne pas faire de jaloux,
on va interchanger.
A droite, vous serez le groupe 1.
A gauche, vous serez le groupe 2.
Encore une fois, le groupe 2,
je commence par le groupe 1.
Vous, le groupe 1,
on rentre dans la ruelle.
Donc, vous marchez.
Et quelques instants plus tard,
vous vous retrouvez à marcher
derrière un homme
que vous ne connaissez pas,
et qui sort quelque chose de sa poche,
et, sans s'en rendre compte,
fait tomber un billet de 10 euros.
Dilemme !
Que faire de l'argent ?
Chez vous, mes amis du groupe 1,
c'est 20% qui rendez l'argent.
Et 20%, c'est un chiffre
qui n'a pas plu à M. Joule.
Il s'est dit : « Quand même,
ce n'est pas normal.
Il faut que je fasse quelque chose. »
Je reviens vers le groupe 2
qui m'attendait pour prendre la ruelle.
Là on peut prendre la ruelle.
Sauf que dès qu'on entre dans la ruelle,
on se fait interpeller par un homme.
Un touriste, un Anglais.
(Rires)
Yes ! Deux sur deux.
Donc ce touriste,
cet Anglais visiblement perdu,
il vous interpelle et vous dit :
« Excusez-moi, je suis perdu.
Ça fait une heure que je cherche
le cours Mirabeau.
Pouvez-vous m'aider, s'il vous plaît ? »
Vous venez de passer devant
donc vous lui dites :
« Tu sors de la ruelle, tu prends à
gauche, tu marches un petit peu,
et puis tu vas tomber dessus. »
L'Anglais est un peu embêté,
il vous dit :
« Je suis désolé, j'ai peur
de me perdre encore.
Est-ce que vous pouvez me montrer,
s'il vous plaît ? »
Il a l'air sympa, donc on fait
quelques pas avec lui,
on sort de la ruelle,
on fait quelques mètres et on dit :
« Voilà, c'est tout au bout là-bas,
tu peux pas te tromper. »
Là, l'Anglais va vous dire quelque chose
de très important :
«Merci.
J'ai vraiment eu de la chance de tomber
sur quelqu'un de serviable comme vous. »
Vous reprenez votre chemin,
vous repassez dans la ruelle,
et là, comme par hasard,
vous marchez derrière quelqu'un
qui, à un moment donné,
sort quelque chose de sa poche
et fait tomber malencontreusement
un billet de 10 euros.
A votre avis, c'est combien de pourcent
qui rendent l'argent ?
90%, dans cette situation,
rendent l'argent.
On est passé de 20% à 90%,
simplement en les renforçant dans l'idée
que ce sont des gens serviables.
Et si, finalement,
une petite action positive
pouvait contribuer
à rendre le monde meilleur ?
Vous savez,
en matière de compréhension
et de changement de comportement,
la psychologie sociale,
dont je vous parle, c'est une mine d'or.
Le principal challenge devant
lequel on est aujourd'hui,
c'est d'arriver à mettre en pratique
tout ça, de sortir toutes ces études,
qui font partie uniquement
du milieu académique, dans la vie réelle.
Comment est-ce qu'on pourrait
les utiliser ?
J'ai envie de vous parler d'un exemple.
Un exemple que je connais bien
et qui me tient à cœur,
parce que ça fait plus d'un an et demi
que j'y consacre mes journées.
C'est le domaine de la santé.
En France, on est environ 20 millions
à vivre avec une maladie chronique.
20 millions de personnes à devoir prendre
un traitement régulièrement,
et sur la longue durée.
C'est un vrai sujet, ça !
Combien de ces personnes
éprouvent des difficultés
à prendre leur traitement ?
Beaucoup.
Pourquoi ?
S'il n'y avait qu'une seule raison,
on aurait déjà résolu le problème.
Le truc, c'est
qu'il y a plusieurs raisons.
Et s'il y a plusieurs raisons,
c'est pour la simple et bonne « raison »
qu'on est tous différents.
On n'a pas tous la même façon
de vivre avec la maladie,
on n'a pas tous le même vécu,
on n'a pas tous le même entourage,
on est tous différents.
Donc c'est compliqué
de trouver une solution.
Mais si on arrivait à comprendre
quelles sont les difficultés
de chaque personne,
si on arrivait à trouver le pourquoi
elles ont ces difficultés,
derrière, on pourrait aller
vers le comment.
Comment accompagner au mieux
ces personnes ?
Comment améliorer leur qualité de vie ?
Et moi, aujourd'hui,
j'ai envie d'être optimiste.
J'ai envie d'être optimiste,
parce qu'on est entré
dans une ère du numérique,
où finalement tous ces « et si »,
dont je vous parlais,
ils deviennent possibles.
Et moi, je crois beaucoup
en l'interdisciplinarité.
Je crois beaucoup à la rencontre
des champs et des domaines d'activité.
Je pense que c'est comme ça qu'on arrivera
aux plus belles innovations,
à apporter une valeur ajoutée
à toutes ces problématiques sociétales.
C'est comme ça qu'on arrivera à améliorer
la qualité de vie de milliers
voire de millions de personnes.
Et n'oubliez pas :
si on est responsable
de son propre comportement,
on l'est également de celui des autres.
Et que beaucoup de choses
peuvent en découler,
du négatif comme du positif.
(Rires)
Merci.
(Applaudissements)